# 새벽과 음악

글쓴이: 이제니
장르: 에세이
정리한 날: 2024년 2월 28일
출판사: 시간의흐름

![image.png](%EC%83%88%EB%B2%BD%EA%B3%BC%20%EC%9D%8C%EC%95%85/image.png)

음악만이 유일한 위안이라고 썼던 새벽의 아픈 당신에게

13

첫 시집을 내고 난 다음 해 겨울이었다. 이전과 같은 것을 쓸 수 없었다. 이전과 같은 것은 쓰기 싫었다. 멀리 떠나고 싶었다. 멀리 가면 무언가 다른 것을 쓸 수 있을 것 같았다. 멀어지려면 멀리 가야 한다고 생각했다. 심리적이고도 상징적인 거리를 넘어서서 몸으로 뚜렷이 각인될 수 있는 물리적인 거리를 건너가고 싶었다. 머나먼 시베리아라면. 그 혹한의 땅이라면. 무한한 무언가를 볼 수 있을 것도 같았다. 급히 넘겨야 할 원고들을 서둘러 넘기고. 써야 할 원고들을 가방 깊숙이 챙겨 넣고. 시베리아로 떠났다.

16

어느 저녁. 응급 수술 후에도 여전히 줄어들지 않는 통증과 마비 상태 속에서. 이 병실을 걸어 나갈 수나 있을까. 한국으로 돌아갈 수나 있을까. 한국으로 갈 수 있다면 어떤 식으로 어떤 비행 편으로 이동을 해야 다친 몸의 이차 손상을 최소화할 수 있을까. 암담하고도 막막한 상황들을 생각하면서 울고 있는데 여자아이가 청소를 하러 들어왔다. 울고 있는 얼굴 때문인지 아이는 내 침대 머리맡으로 와서 작은 소리로 자꾸만 말을 건넸다. 허술한 철제 침대를 자기도 모르게 쓰다듬는지 침대가 살짝살짝 흔들렸다. 침대 머리맡이 그 아이의 온기로 인해 따뜻해졌다. 알아들을 수 없는 그 말을 알아듣기라도 한다는 듯 내 마음도 흔들렸다. 내가 한국에서 왔고 글을 쓴다는 것을 알아서인지 체첵은 자신의 이름이 한국말로 꽃이라고 알려주었다. 그러더니 자신의 목 뒷덜미를 가리키며 무언가 보여주려고 멀리 침대 발치로 가 섰는데. 목을 쉽게 가늘 수 있는 상태가 아니어서 가리키는 그것을 자세히 볼 수 없었다. 옆에 있던 사람이 체첵의 사진을 찍어주었고. 그리고. 그런 뒤. 휴대폰 화면에 찍힌 체첵의 목덜미를 보았을 때.

꽃.

그 목덜미 한가운데에는 '꽃'이라는 한글 하나가 문신으로 뚜렷이 새겨져 있었다. 꽃. 나는 그토록 슬프고 아름답고 강렬한. 그 어떤 단어를. 이전에는 본 적이 없었다. 그것은 누군가 머나먼 이국의 땅에서. 잊지 않기 위해서. 잃지 않기 위해서. 무언가 기억하기 위해서. 무언가 간직하기 위해서. 자신의 몸에 새겨놓은 간절하고도 간절한 모국어였다. 그리고 그것은 내가 그 먼 이국의 땅으로 밀려가. 기어이 보려고 했던. 보아야만 했던. 단 하나의 낱말이었다.

18

아픈 허리를 하고 앉아 이제야 그 시절에 대해 쓰고 있다. 무언가로부터 멀어지려고, 멀리 가려고, 발버둥치는 시간들을 온전히 겪어야만 또 다른 무언가를 제대로 쓸 수 있을 거라고 생각하면서. 글을 쓰는 한은 누군가 무언가가 너에게 나에게 우리에게 어떤 시간을 요구한다고. 저 멀리 극단까지 가라고. 그렇게 갈 수밖에 없게 밀어붙이고 있음을 느끼면서.

19

결국 쓴다는 것은 자신이 익숙하게 알고 있는 단어속에서 각자 자신만의 고유한 슬픔을 발견하는 것이라는 사실을. 자기가 가진 지극히 단순한 낱말 속에다 자신이 이미 알고 있는 또 다른 소리와 의미를 다시 새롭게 겹쳐 새겨 넣는 것이라는 사실을. 그렇게 일상 속의 아주 사소한 구멍. 아주 작은 틈새로. 추락하듯이 나아가면서. 비틀거리면서. 머뭇거리면서. 망설이면서. 주저하면서. 잘못 말할까 봐 전전긍긍하면서. 고쳐 말할 수 밖에 없는 언어적 상황 속에서. 그렇게 세계와 사물들 앞에서 매번 뒤늦은 존재로서. 언어적 말더듬이 상태에 직면한 채로. 자기 지시적인 단어들을 반복하여 중얼거리면서. 그것들의 자리를 매번 바꾸면서.

..

쓴다는 것은 선행된 것에 비하면 늘 뒤늦을 수밖에 없는 일이고. 늘 쓰려는 그것을 망치는 일일 뿐이라는 생각을 하면서도. 매번 돌아오는 봄이 지난날의 봄이 아니듯이. 매번 돌아오는 꽃이 지난 계절의 꽃이 아니듯이. 언어적 문맥 속에서 하나의 세계가 스스로 움직이며 날아오르는 순간을. 그렇게 자기 개시의 순간이 활짝 펼쳐지기를 기다리면서. 시의 몸을 입은 언어가. 시의 혼이 흐르는 언어가. 자신을 옭아매고 있던 오래된 의미의 그늘을 지워내고. 한없이 자유롭게 날아오르는 추론의 언어로 다시 움직여가기를. 그런 의미에서 오늘 다시 새로운 봄이고 새로운 꽃이다. 언제까지나 어리둥절한 채로. 순진무구한 아이처럼 바라보면서. 오늘 나는 다시 봄을 모른다. 오늘 나는 다시 꽃을 모른다. 그리하여 어느 날 다시. 꽃의 또 다른 이름 앞에서 문득 울게 될 때까지.

23

어떤 음악은 눈물처럼 쏟아진다. 군더더기가 될 것이 뻔한 수사를 허락하지 않는다. 불과 몇 줄 읽어 내려가는 것만으로 압도당하는 기분을 느끼게 하는 책처럼. 그러나 문자가 전하는 것과는 또 다른 물성으로. 이 추상적인 물성에 대해, 언어화될 수 없는 아름다움에 대해 늘 명확한 언어로 쓰고 싶었다. 그러나 말할 수 없는 것을 말하는 일은 매번 실패로 귀결된다. 당신의 마음속에서 흐르고 있는 음악은 무엇입니까. 나는 내 마음속에서 배음으로 흐르는 음과 색을 언어로 드러내 보여주는 것을 나의 소명이라고 생각했다. 그러나 자음 하나 모음 하나를 조합해나가면서 이 티끌의 시간을 모아 음과 색에 언어를 덧입히는 것은 언제나 늘 뒤늦고 허망한 일처럼 여겨질 뿐이었다. 말해질 수 없는 자리에서부터 시작되는 무엇을, 그럼에도 끝끝내 써나가는 일이란 무엇일까.

30

보편적인 죽음을 넘어서는 엄마의 죽음이라는 하나의 사건은, 단정한 언어로 수정되고 다듬어질 수 없는, 함부로 죽음을 윤색하는 행위처럼 느껴졌고. 엄마의 죽음은, 엄마의 삶은, 단정적인 언어로 고정시킬 수 없는 것이어서, 언어 밖의 영역이라서, 단락과 단락이 매끄럽게 재배치되는 것을 글 자체가 허용하지 않는 것처럼 느껴졌다. 그렇게 차마 다시 들여다볼 수 없는 기록들은 그저 공책 가득 알아볼 수 없는 글씨로 새겨져 페이지마다 구불구불 물결치고 있었고.

지금 쓰고 있는 이 글도 이전의 글을 들춰보거나 고쳐 쓰지 않고 다시 처음부터 새롭게 쓰고 있다. 끊어지고 어긋나고 모순적이고 파편화된 단상의 모음들일 수밖에 없다고 생각하면서. 그것 외에는 엄마의 죽음에 대해, 아니 엄마의 삶에 대해, 쓸 수 있는 다른 방도가 없다고 느끼면서

33

당시는 세 번째 시집과 네 번째 시집을 출간한 직후였는데 거듭해서 중쇄를 찍고 있었다. 가난한 딸을 걱정하던 엄마를 안심시키려고 나는 중쇄와 관련해 출판사에서 보내온 문자를 엄마에게 보여주면서 약간의 과장을 섞어서 말했다. 연달아 인세가 들어오고 있다고. 그러니 이제 내 걱정은 하지 말라고. 마음 푸욱 놓아도 된다고. 엄마는 문자를 보더니 오랜만에 평상시의 천진한 얼굴로 돌아가서 내게 말했다. "우리 딸, 날개 돋친 듯이 날아다녀라." 나는 그 작은 목소리를 분명하게 들었지만 다시 또 듣고 싶어서, 마음에 새기고 싶어서, 엄마에게 되물었다. "엄마, 지금 뭐라고 했어?" "아니, 우리 딸, 날개 돋친 듯이 그렇게, 훨훨, 날아다니듯이, 살으라고." 산소 호흡기를 낀 채 엄마는 힘겹게 말했다. 나는 그것이 엄마가 내게 남긴 마지막 유언이라고 생각했다.

34

우리는 아직 어떤 작별의 말도 나누지를 못했는데, 가족들은 아직 도착하지도 않았는데, 엄마는 안간힘을 다해 버티고 있는 것 같았다. 지체할 시간이 더는 없다는 생각에 나는 엄마에게 마지막 작별의 말을 했다. 엄마가 내 엄마여서 너무나 감사하다고. 사랑한다고. 고맙다고. 가족들 걱정은 하지 말라고. 그런 뒤 엄마의 의식이 있을 때 하려고 했던 그 말을 지금 바로 전해야겠다고 생각했다. 나는 엄마의 귀에 대고 조용히 말했다.

"엄마, 흰빛을 따라가. 흰빛을 따라가세요, 엄마."

그러자 엄마는 처음으로 고개를 돌려 천천히 나를 보더니 들은 말을 재차 확인이라도 하듯이, 그러나 단 한 번도 얘기나누지 않았던 순간이 도착한 것에 특별한 놀람도 없다는 듯이, 한 음절 한 음절 끊어서 천천히 말했다.

"나, 하늘나라, 갈 때...?"

"응, 엄마.. 그렇게 갈 때, 흰빛이 보이면 그 빛만 따라가"

43

보내야 할 메일 답장이 있어 블로그를 열었다가 영화 '패터슨'에 관해 지인들이 쓴 몇몇 글들을 읽었고 문득 무언가 쓰고 싶은 기분이 들어서 써 내려간다. '패터슨'에 관해서는 천천히 다시 한번 더 공들여 본 뒤에 제대로 된 리뷰를 쓰려고 했었는데. 모르겠다. 정리되지 않은 무언가를 쓰는 것이 내키진 않지만 거칠게나마 메모해 두는 것도 나쁘진 않을 것이다.

..

'패터슨'은 보는 영화가 아니라 듣는 영화라는 생각. 패터슨이 시-쓰기를 시도할 때, 아니, 시 속으로 들어갈 때, 아니, 자기 자신으로 돌아갈 때, 아니, 자기가 아닌 다른 모든 것이 될 때, 화면 가득 소리들이 흘러 나오기 시작한다. 음향에 가까운. 하나의 노이즈로써.

..

그는 바로 그 음향 속에 속한 사람이다. 현실에 발 디디고 사는 사람이 아니라. 변화가 그리 크지 않은 그의 표정이 어딘가 공허한 듯 다른 무언가에 정신이 팔려 있는 것 같고, 아내와의 대화 혹은 관계에서도 감정 기복 없이 특별한 불평불만을 드러내지 않는 것도, 그는 이 세계에 속한 사람이 아니기 때문이다. 아니, 그는 너무 과잉되게, 초과하여, 이 세계에 속한 사람이기 때문이다.

51

당연한 말이지만. 무언가가 되려고 한다는 것은 아직 무언가가 되지 않았다는 말이니까. 무언가로 불리길 원한다는 것은 아직 불리길 원하는 그것이 아니라는 것이니까. 자신이 바라던 무엇이 된 사람은 누구에게 무엇으로 불리든 무심한 법이니까.

53

모르겠다. 작품이라고 부르는 것이 무엇인지. 작품이라고 부를 만한 것이 어떤 것인지. 우리가 쓰는 이 모든 것들이 다 무엇인지. 다만 그것이 무엇이라 불리든 간에. 쓰려는 그것이, 쓰려는 사람이 겨냥하고 있는 그것이, 쓰려는 그것의 저 밑바닥까지 드러내 보여주어야 한다는 것. 그러니까 인간의 저 어두운 바닥까지 내려가서 써야 한다는 것. 그것은 아주 집요한 일이고. 고도의 집중이 필요한 일이고. 무엇보다도 그것으로 살아가는 일이고. 그것은 지난한 싸움의 연속이고.. 시간에 지면서. 시간에 지치면서. 다시 일어나면서. 순간순간 자신을 넘어서는 의지가 필요한 일이고. 그것은 한순간에 습득되는 것도 아니거니와. 그렇다고 결코 가닿지 못하는 것도 아니거니와.

..

다가올 미래에 무엇이 되려고 하지 말고, 지금 바로 이 순간에 바라는 것이 되어. 조금씩 나아가봅시다. 지금 바로 행복해집시다.

57

언제부터 음악이 내게 있어 단순한 멜로디 이상의 것이었는지 기억나지 않는다. 생각해보면 음악은 언제나 가장 가까운 친구로 곁에 있었다. 다른 둘이 아닌 한몸 같은 느낌 속에서, 바깥에서 안을 바라보는 시선이 아니라, 음악 안에서 바깥을 바라보는 형국으로 살아왔던 것 같다.

무엇이 이토록 큰 위안과 울림을 주는 것일까. 음악의 속성을 채 이해하기도 전에, 그것이 우리의 귀를 통해 어떻게 뇌를 거쳐 몸 전체에 폭발적인 파동을 일으키는지, 음악이 우리 몸과 마음에서 어떻게 작동하는지도 모르면서. 애초에 음악은 머리로 이해하는 것이 아닌 가슴으로 느끼는 것이니까. 자신의 내부에서 울려오고 있는 타고난 울음을 다른 누군가가 만들어낸 진동을 통해 내 속에서 다시금 실감하게 되는 것이니까.

83

우리는 무언가 낭비하고 있었다. 낭비하고 낭비하는데도 왜 그런지 여전히 낭비할 것이 남아 있는 것만 같았다. 우리는 떠나왔던 곳에서와 마찬가지로 약간의 희망과 약간의 절망을 가지고 있었다. 약간의 행복과 약간의 불행을 가지고 있었다. 여전히 낭비할 빛과 어둠을 가지고 있었다.

87

추운 하루였고 많이 걸었다. 걸으면 무언가를 마음껏 그리워할 수 있어서 좋다. 무언가를 잊기에도 좋다.

..

오래 간직해온 그리움이 떠나간 자리에는 그리움이라는 낱말로는 다 가릴 수 없는 잔상이 일렁이며 흘러가고 있었고. 그것들이 흘러가는 자리를 그저 뒤따라 걷는 것으로 나는 시간 속에서 잠깐 사라지는 사람이 될 수 있었다.

88

선배의 표현대로, 자기 앞의 생을 받아들인다는 것, 수락한다는 것, 그것은 다른 말로 하자면, 구하지 못하는 것을 더 이상 바라지 않게 되었다는 말에 다름 아니겠지. 더 나아가 온전히 자기 자신에게 집중할 수 있게 되었다는 것. 외부의 상황이나 평가와는 무관하게 자기가 해나가려는 것을, 조급해하지도 초조해하지도 않으면서, 자기만의 속도로 하루하루 꾸준히 해나가겠다는 말이겠지. 단순하고 명료한 삶으로 나아간다는 것. 이제는 그도 나도 늙어간다는 것이 무엇인지 따로 시간을 내어 생각하지 않아도 자연의 순리를 어떠한 저항 없이 받아들일 나이가 된 것이겠지. 늙음을 받아들이게 되었다는 것. 젊다고 여겨지던 날들 속에서 경험할 수 있는 것들을 이미 온전히 경험하면서 만개했었던 청춘의 시절을 보낸 기억을 갖고 있기 때문이기도 하겠지만. 이제 더 이상 젊음이 부럽지 않다는 것은 얼마나 다행한 일인지. 또한 젊음이 부러울 만큼 충분히 늙지도 않았다는 사실 역시 얼마나 감사하면서도 겸허해지는 일인지.

90

그 며칠전에 꾸었던 꿈은 멀리 떠난 여행길에서 혼자만 남겨진 꿈이었는데, 어디다 벗어두었는지 모를 외투를 찾아 헤매는 동안 일행은 떠나고 없었다. 인생이란 그런 것이다. 혼자 와서 혼자 가는 것. 그 곁에 동반자가 있고 없고와는 무관하게. 기쁨 혹은 슬픔과도 무관하게. 혼자로 오롯이 서서 살아가다 왔던 곳으로 다시 돌아가는 것. 그 과정에서 영혼의 수준을 조금이나마 높일 수 있다면 더욱 좋을 테고.

92

인생은 짧은 것. 진정한 자신으로 살아가는 삶은 더욱 짧은 것. 그러니 타인의 옷을 입고 타인의 꿈을 꾸고 타인의 인정을 구하려고 애쓰는 대신 제 존재의 타고난 빛을 누리면서 살아가야 한다는 것을.

109

나는 무언가를 기다리는 동시에 유예시키면서 이 날들을 건너가고 있다. 천장과 바닥 사이에서. 이전의 방에서 이후의 방으로. 그저 존재하는 것. 다만 존재하는 것. 나의 방의 그 모든 사물들처럼. 아니 그 모든 사물과는 다른 방식으로.

114

무언가를 온전히 느끼기 위해, 사람의 무리를 떠나 마음을 움직였던 그 장소로 혼자 되돌아가는 것. 어릴 적부터 줄곧 그렇게 혼자만의 장소를 찾아 해맸다는 것을. 공유할 수 없는 풍경들 앞에서, 공유할 수 없는 감정들 앞에서, 오롯이 혼자여야만 한다고 느꼈던 그 모든 날들을 새삼 떠올린다. 이제 나는 혼자만의 방에서 혼자만의 문장을 쓰는 사람이 되었고. 이제 나는 사람이 없이도, 사랑 없이도 살아가게 되었다고.. 스러져가는 오후의 빛 속에서 공책을 펼쳐 몇 줄 적는다. 이제 나는 사람 아닌 사람이 되어버린 걸까. 이미 죽어버린 작가들만을 은밀히 사랑하는 것으로 인간과의 관계에서 누리는 최대치의 사치를 누리고 있다고 느끼면서..

115

이 삶이 언제까지 같은 방식으로 지속될 것인가, 어디까지 나아갈 수 있을 것인가. 지속되는 글쓰기 속에서. 지속되는 글쓰기와 함께 살아갈 날들이 문득 너무 아득하고 무겁게 느껴져서 삶의 끝을 앞당기고 싶다는 생각이 만성적인 통증처럼 찾아들고.. 나는 이내 머리를 가로젓는다. 책상 위에는 노동의 흔적이 자욱하고. 사랑하는 얼굴이 인화된 사진이 몇 장 놓여 있고. 닳아가는 연필과 지우개. 오늘 다시 쌓이 먼지들. 그리고 미지의 목소리를 향한 끝없는 항해. 그렇게 책과 책과 책들..

126

아주 어릴 적 소원 그대로 나는 글을 쓰는 사람이 되었는데. 글을 쓰는 깊은 새벽. 아픈 허리 때문에 나도 모르게 입술을 깨물면서 책상을 붙들고 있을 때면. 나는 자진해서 벌을 받는 사람이 되었구나 생각하곤 했고. 어떤 고통 속에서. 사람들은 왜 고통이라는 마음의 낱말 대신 통증이라는 보다 구체적인 몸의 낱말을 가져와 현실의 곤고함을 지우고 누르려고 하는 것인지 생각했고. 그렇게 사물과 사물 사이의 간극. 사물과 언어 사이의 간극. 나와 나 사이의 간극. 나와 언어 사이의 간극. 언어와 언어 사이의 간극을 느끼면서. 그런 간극이야말로 이 세계의 가장 깊은 진실을 가리키고 있는 것은 아닐까 하는 생각과 함께. 이제 나는 내가 시인이 아닌 것 같고. 같은 이유로 더는 시인이 아니기를 바란다. 내가 포기한 바로 그것으로. 그 언어로. 그 형식으로. 내가 바라는 바로 그 작가가 되기를 바라면서. 글을 쓰는 사람이 되고 싶었던 어릴 적의 소망 그대로. 무언가 다시 제대로 쓰기를 바라면서.

133

할머니는 아픈 개를 작은 보행기에 태운 채로 목련이 피어 있는 그 길목에 늘 앉아 있었다. 길목 근처 농협을 오가던 사람들은 한눈에 보기에도 몸시 아파보이는 그 개를, 염증으로 짓무른 상처가 가득한 그 늙은 개를, 왜 병원에 데려가지 않느냐고, 한마디씩 하곤 했다. 할머니는 사람들의 편견과 참견과 호기심에 지쳐 더는 아무 말도 하지 않았다. 언제고 곁에 앉은 할머니의 친구들에게 하던 말을 우연히 들었고. 집에서는 알뜰히 살피고 따뜻하게 해주어도 개가 늘 운다고. 따뜻한 볕 아래로 나와 앉아 있으면 울지 않고 좋아한다고. 말을 하는 할머니 역시도 아파보이는 얼굴로 연신 기침을 하고 있었다.

..

조금 덜 아픈 것이 조금 더 아픈 것을 돌본다는 것.

조금 더 아픈 것이 조금 덜 아픈 것을 살게 한다는 것.

145

글쓰기는 개인의 고독과 병증에서 출발한다. 그것이 겉으로 드러나든 드러나지 않든 글쓰기는 한 개인 내부의 가장 허약한 지점에서 떠오른다.

163

읽는 법을 잊은 사람처럼 읽었다. 읽는 동시에 잊어버리는 사람처럼 읽었다.

173

아직 말이 되지 못한 말들이 있다. 문장이 되지 못한 문장이 있다. 지금 이 순간, 충만함으로 가득한. 유년 시절의 느낌을 닮은. 한동안 잊고 있었던, 거의 공백 상태에 가까운. 내 삶의 원형. 백지와도 같은, 최초의 경이로운 경험들. 한때는 있었으나 이제는 없는 것. 지금은 있으나 곧 사라질 것들. 유년 시절을 불러들이는 물결과 물결과 물결과 피로와 파도와 피로와 파도와. 별빛을 받아 부서질 듯 위태롭게 반짝이는 밤바다를 어두운 다락방 어두운 다락방 창틀에 턱을 괴고 앉아 몇 시간이고 몇 시간이고 바라보던 날들.

185

한 편의 시에서 언덕을 말할 때 '언덕'은 구체적인 높이와 깊이를 가진 실제적인 공간이 아닌, '언덕'이라는 단어에서 촉발될 수 있는 무수한 이미지를 뒤집어쓴 채로 순수하게 오해되고 있는 '언덕'이라는 단어 그 자체이다. 그렇게 언어로부터 발생하는 감각과 감정과 사건, 그리고 우리가 끝내 알지 못할 이전과 이후의 기억의 총합이 종이 위에서 펼쳐질 때. 나는 종이 위로 앞서가는 풍경을 눈앞의 실제보다 구체적으로 느끼곤 한다.

214

보들레르는 나의 질문을 듣더니 그 질문 그대로를 다시 대답으로 들려주었다. 우리는 오랜 시간 서로에게 같은 문장으로 질문과 대답을 반복했다. 제대로 된 작별 인사 끝에 제대로 다시 보들레르와 만나기 시작했다는 것을 알았다.

..

내게는 슬픔이나 두려움에서 벗어나는 방법이 하나 있지만, 항상 성공하는 것은 아니다. 그 방법이란 내 주위의 사물이나 사람들을 될 수 있는 한 최대로 집중해서 바라보는 것이다. 그들을 응시하는 것. 아주, 아주 주의깊게 바라보면 갑자기 이 세상 모든 것을 마치 처음으로 보는 것 같았다. 그러면 그것은 이해할 수 없고 이상해졌다.